Kebimbangan Iklim selama Lima Puluh Tahun
SYDNEY – Pada bulan November 1965, Presiden Amerika Serikat Lyndon B. Johnson menerima laporan pemerintah pertama yang memperingatkan bahaya yang diakibatkan oleh pembakaran bahan bakar fosil dalam jumlah besar.
Lima puluh tahun termasuk waktu yang lama dalam politik, sehingga sungguh menakjubkan betapa sedikitnya upaya yang dilakukan sejak saat itu untuk mengatasi ancaman, dengan tetap menjalankan business as usual.
Dengan uraian yang prediktif, komite penasihat ilmiah Presiden Johnson memperingatkan bahwa pelepasan karbon dioksida ke atmosfer akan menyebabkan kenaikan suhu global yang lebih tinggi, lapisan es mencair dan permukaan air laut meningkat pesat.
“Manusia tanpa disadari melakukan eksperimen geofisika secara besar-besaran,” para ilmuwan memperingatkan.
“Selama beberapa generasi manusia membakar bahan bakar fosil yang secara perlahan bertumpuk di bumi selama 500 juta tahun terakhir…perubahan-perubahan iklim yang dihasilkan oleh kenaikan kadar karbon dioksida akan berbahaya dari sudut pandang manusia.”
Ramalan komite ini tidak mengejutkan; keberadaan efek gas rumah kaca telah dikenal dalam ilmu pengetahuan sejak fisikawan Perancis Joseph Fourier mengemukakan pada tahun 1824 bahwa atmosfer bumi berfungsi sebagai insulator yang membatasi penghantaran panas.
Dan pada tahun 1859, fisikawan Irlandia John Tyndall dilakukan percobaan laboratorium yang menunjukkan kekuatan pemanasan karbon dioksida yang kemudian mengarahkan fisikawan Swedia dan penerima Nobel, Svante Arrhenius, untuk memprediksi bahwa pembakaran batubara akan menghangatkan bumi – satu hal yang ia pandang sebagai potensi perkembangan yang positif.
Para penasihat Presiden Johnson tidak begitu optimis.
Laporan mereka secara akurat memperkirakan bahwa jumlah karbon dioksida di atmosfer akan meningkat hampir 25% selama abad ke-20 (jumlah sebenarnya adalah 26%).
Kini, konsentrasi karbon dioksida di atmosfer 40% lebih tinggi dibandingkan awal Revolusi Industri – sejauh ini merupakan kadar tertinggi selama satu juta tahun terakhir, berdasarkan temuan yang diketahui dari pengeboran es Antartika.
Selain itu, komite ilmiah Presiden Johnson membantah keberatan yang terus digunakan sekarang oleh orang-orang yang menolak bahaya perubahan iklim, termasuk klaim bahwa proses alami yang dapat menyebabkan kenaikan jumlah karbon dioksida.
Dengan menunjukkan bahwa hanya setengah dari karbon dioksida yang dihasilkan dari pembakaran bahan bakar fosil tetap berada di atmosfer, komite ini membuktikan bahwa planet bumi tidak berfungsi sebagai sumber gas rumah kaca, tetapi sebuah wastafel yang menyerap setengah emisi kita.
Satu hal yang tidak dapat dilakukan para penasihat Presiden Johnson adalah  memberikan prediksi spesifik atas seberapa besar kenaikan karbon dioksida di atmosfer yang akan mempengaruhi suhu global; mereka menyatakan bahwa pertama mereka membutuhkan model yang lebih baik dan komputer yang lebih handal.
Perhitungan tersebut membentuk landasan bagi laporan yang bersejarah berikutnya, yakni “Carbon Dioxide and Climate: A Scientific Assessment,” (Karbon Dioksida dan Iklim: Sebuah Kajian Ilmiah) dirumuskan oleh US National Academy of Sciences.
Lebih dikenal dengan nama Laporan Charney – Jule Charney dari MIT adalah penulis utama – laporan ini merupakan model yang dihasilkan melalui pertimbangan ilmiah yang cermat.
Laporan Charney memperkirakan bahwa pergandaan jumlah karbon dioksida di atmosfer akan memanaskan bumi sekitar 3° Celcius – angka yang sekarang ini terbukti benar.
Namun demikian, di balik meningkatnya kesepakatan ilmiah yang berusia 50 tahun, pemanasan bumi terus terjadi.
Kelompok-kelompok pelobi yang berdana besar telah menabur benih keraguan di kalangan masyarakat dan berhasil meremehkan urgensi ancaman.
Sementara itu, geopolitik menghalangi kemajuan respon global yang efektif.
Perundingan iklim internasional yang diharapkan menghasilkan kesepakatan pada Konferensi Perubahan Iklim PBB di Paris pada bulan November dan Desember telah terhambat oleh persyaratan konsensus di antara 195 negara yang berpartisipasi.
Apabila tidak diambil tindakan, miliaran orang akan menderita dampak berupa kekeringan, gagal panen, dan cuaca ekstrim.
Pada akhirnya, kenaikan permukaan laut akan membanjiri kota-kota pesisir besar dan memusnahkan seluruh negara-negara kepulauan.
Tahun-tahun terpanas sejak pendokumentasian dimulai pada abad ke-19 adalah tahun 2005, 2010, dan 2014, dan rekor tahun lalu hampir pasti akan dipecahkan lagi tahun ini.
Sudah saatnya para pemimpin dunia mengakhiri 50 tahun masa kebimbangan.
Mereka harus memanfaatkan kesempatan di Paris, mengesampingkan kepentingan jangka pendek mereka, dan akhirnya bertindak tegas untuk mencegah bencana planet yang akan terjadi.
The Health Benefits of Fighting Climate Change
LIMA – Governments often see climate change as too costly to address.
In fact, it is too costly to ignore.
That is why the World Health Organization (WHO), for example, has linked the prevention of disastrous climate change to “immediate health benefits and health cost savings” from the reduction of air pollution.
The statistics are grim.
Air pollution caused more than seven million premature deaths – one in eight globally – in 2012, compared to nearly six million premature deaths from tobacco.
One of the biggest causes of harm are the fine particles called PM2.5, with a diameter of less than 2.5 micrometers.
They wreak havoc by traveling deep into the lungs, contributing to inflammation, cancer, and respiratory infection, or by passing into the bloodstream, where they can trigger changes in blood vessels that cause heart attacks and strokes.
The combustion of diesel and coal are among the main causes of air pollution, with 3.7 million deaths attributed to outdoor fumes and 4.3 million resulting from poorly ventilated homes.
Motorized transport now accounts for half of premature deaths from ambient particulate matter in the 34 OECD countries.
Coal-fired power is also the main source of carbon dioxide, the main greenhouse gas responsible for climate change, which causes about 150,000 premature deaths annually and threatens pervasive risks this century and beyond.
To be sure, the coal industry has helped billions of people escape poverty, not least in China, where coal-fired power has underpinned the nearly 700% growth in per capita income since 1990.
But human health is at greater risk in countries that burn more coal.
Research for the Global Commission on the Economy and Climate last year calculated that particulate matter alone caused 1.23 million premature deaths in China – the world’s top coal-consuming economy – in 2010.
Estimates for 2012 suggest that 88% of air-pollution-related deaths occur in low- to middle-income countries, representing 82% of the world’s population.
The Western Pacific and Southeast Asian regions bear the burden of 1.67 million and 936,000 deaths, respectively.
But pollution is worsening and taking lives in high-income countries as well.
For example, PM2.5 reduces life expectancy across the European Union by eight months and, together with ozone, was responsible for 430,000 premature deaths in the EU’s 28 member states in 2011.
In Britain, more than six decades after the Great Smog of 1952, PM2.5 pollution levels still persistently exceed WHO guidelines.
The health costs of air pollution in the EU are up to €940 billion annually.
The WHO recently carried out a review of the evidence on the health effects of air pollution, and found that the range of such effects is broader and occur at lower concentrations than previously thought.
In addition to the well-known effects of air pollution on the lungs and heart, new evidence points to its detrimental impact on children’s development, including in utero.
Some studies even link air pollution to diabetes, a major chronic disease and health challenge in Indonesia, China, and Western countries.
Despite the overwhelming evidence of health risks, many countries routinely ignore air-quality standards – as well as the emissions monitoring needed for effective regional cooperation – mainly owing to governments’ fear of their economic impact.
Economic models used by advisers to shape development strategy – and touted by lobbyists to influence decisions on major infrastructure projects – exclude the human cost of air pollution and the long-term benefits of measures to reduce it.
Any solutions to the problems posed by air pollution will require not only new economic models, but also integrated measures by local, national, and international governments.
Cutting emissions from urban transport, for example, will involve city mayors, local planners, and national policymakers working together to induce compact development.
Fortunately, government support for effective action is growing.
Air pollution is at the top of China’s domestic agenda, following the choking smog dubbed “airpocalypse” that engulfed its major cities in January 2013 and Chai Jing’s recent documentary (and social-media phenomenon) “Under the Dome,” which exposed the catastrophic health impacts of air pollution.
Indeed, China’s government has closed some of the country’s dirtiest power plants, resulting in a drop in coal consumption last year for the first time since 1998.
A recent draft resolution on air pollution and health for the World Health Assembly (the WHO’s governing body) suggests that countries should “underscore” a link between air pollution and climate change.
Countries should adopt the WHO air-quality guidelines and highlight additional opportunities for greener urban planning, cleaner energy, more efficient buildings, and safer walking and cycling.
A formal acknowledgement by governments of the immediate health-related benefits of cutting carbon-dioxide emissions can tip the scales toward greater progress on climate change, air pollution, and human health simultaneously.
Policymakers everywhere should recognize the economic opportunities – and the political benefits – that such an outcome promises to deliver.
Masa Depan Selepas Metrik Karbon
BERLIN – Selama 10 tahun terakhir, istilah “perubahan iklim” (climate change) hampir dianggap sama maknanya dengan “emisi karbon” (carbon emissions).
Penurunan gas-gas rumah kaca di atmosfer yang diukur dalam satuan ton “karbon ekuivalen” atau CO2e (carbon equivalents) muncul sebagai target utama dalam perjalanan menuju perlindungan planet bumi.
Tapi pendekatan simplistic ini tidak mungkin bisa memecahkan krisis-krisis ekologis yang sedemikian rumit dan saling berkaitan yang kita hadapi sekarang.
Kebijakan global mengenai lingkungan hidup dengan fokus tunggal hanya pada “metrik karbon” (carbon metrics) mencerminkan obsesi pada penghitungan, ukuran, dan akuntansi.
Dunia ini berjalan berdasarkan beragam satuan ukuran – kalori, kilometer, kilogram, dan kini satuan ton CO2e – yang berkesan objektif dan dapat diandalkan, terutama ketika diutarakan dalam bahasa “ahli” (biasanya ekonomi).
Akibatnya, kita cenderung mengabaikan konsekuensi sejarah masing-masing satuan ukuran tersebut serta dinamika kekuasaan dan politik yang terus membentuknya.
Salah satu contoh utama satuan ukuran berlaku global yang berpengaruh dan agak menipu adalah produk domestik bruto (PDB), yang digunakan untuk mengukur pertumbuhan ekonomi dan pembangunan negara setelah Perang Dunia II, ketika negara-negara adidaya merancang lembaga keuangan internasional yang seharusnya mencerminkan kekuatan ekonomi.
Akan tetapi sekarang PDB menjadi sumber frustrasi yang meluas sebab indikator ini gagal menggambarkan realitas kehidupan masyarakat.
Ibarat lampu jauh pada mobil, satuan ukuran ini bisa menerangi tapi bisa juga membuat hal-hal di luar itu tidak kelihatan.
Meskipun demikian, PDB sejauh ini masih menjadi ukuran kemakmuran ekonomi yang mendominasi dan mencerminkan obsesi akan universalitas yang melekat pada penyebaran kapitalisme di dunia.
Konsep-konsep rumit, penuh nuansa dan kualitatif yang mencerminkan kekhususan lokal semata-mata dipandang kurang menarik dibandingkan penjelasan yang linear, menyeluruh, dan kuantitatif.
Bicara mengenai perubahan iklim, preferensi ini diterjemahkan ke dalam dukungan tunggal terhadap solusi yang hanya sedikit menurunkan “net” emisi karbon – solusi yang bisa menghambat transformasi ekonomi dalam arti luas atau melemahkan kapasitas masyarakat untuk mengidentifikasi masalah-masalah spesifik dan menetapkan solusi yang sesuai.
Pendekatan ini bisa ditelusuri kembali pada KTT Bumi (Earth Summit) tahun 1992 di Rio de Janeiro, ketika kebijakan iklim memulai perjalanan pada medan yang sulit dan berbatu-batu yang dipenuhi dengan alternatif-alternatif yang diabaikan.
Selama seperempat abad terakhir, setidaknya tiga kesalahan besar dibuat.
Pertama, pemerintah memperkenalkan satuan ukuran CO2e untuk melakukan pengukuran dampak berbagai jenis gas rumah kaca, seperti karbon dioksida, metana, dan nitrogen oksida.
Perbedaan antara gas-gas ini – dari segi potensi pemanasan, waktu hidup di atmosfer, lokasi pelepasan, dan interaksinya dengan ekosistem dan perekonomian setempat – sangat besar.
Satuan ukuran ini menyederhanakan persoalan yang ada secara signifikan, memungkinkan pembuat kebijakan membuat solusi tunggal yang seragam yang ditujukan untuk pemenuhan target utama tertentu.
Kedua, konvensi perubahan iklim PBB menegaskan teknik/pendekatan “end of pipe” (metode untuk menghilangkan kontaminan dari atmosfer).
Hal ini memungkinkan para pengambil keputusan untuk mengalihkan perhatian dari tujuan yang lebih sulit secara politik untuk membatasi aktivitas yang menghasilkan emisi tersebut.
Ketiga, pembuat kebijakan memutuskan untuk berfokus pada “net” emisi, mengingat proses-proses biologis menyangkut tanah, tumbuhan, dan hewan serta semua yang berhubungan dengan pembakaran bahan bakar fosil.
Sama seperti fasilitas-fasilitas industrial, sawah dan sapi dianggap sumber emisi dan hutan tropis, budidaya pohon monokultur, dan rawa sebagai penyerap karbon.
Pembuat kebijakan mulai mencari solusi yang mencakup pengimbangan emisi (offsetting emissions) di luar negeri, ketimbang penurunan emisi setempat/dalam negeri (atau dari sumbernya).
Pada tahun 1997, ketika Protokol Kyoto diadopsi, “fleksibilitas” adalah mekanisme yang dianjurkan pada saat itu dan perdagangan sertifikat emisi (atau izin untuk melakukan pencemaran) adalah opsi kebijakan yang disukai.
Hampir dua dekade setelahnya, upaya untuk mengimbangi emisi tidak hanya melekat dalam politik iklim, tapi juga masuk ke dalam perdebatan yang lebih luas tentang kebijakan lingkungan hidup.
Pasar-pasar baru bagi apa yang disebut “jasa ekosistem (ecosystem services)” mulai bermunculan di banyak tempat.
Misalnya,“wetland mitigation banking” di Amerika Serikat adalah satu pasar baru yang tertua.
Hal ini mencakup pelestarian, perbaikan, atau pembentukan lahan basah atau sungai yang bisa mengimbangi dampak buruk proyek yang direncanakan di ekosistem yang serupa di lokasi manapun.
Sistem ini dilakukan melalui penerbitan sertifikat yang dapat diperdagangkan.
Skema penggantian kawasan untuk keanekaragaman hayati (biodiversity offsets) dijalankan melalui cara yang sama: perusahaan atau individu bisa membeli “biodiversity credits untuk mengimbangi jejak ekologis mereka (ecological footprint).
Jika skema-skema ini berkesan terlalu mudah, ya memang anggapan seperti itu benar.
Bahkan, skema tersebut didasarkan pada konsep yang cacat seperti perdagangan emisi, dan kadang menerjemahkan keanekaragaman hayati dan ekosistem dalam unit CO2e.
Alih-alih mengubah sistem perekonomian kita agar sejalan dengan batas-batas alamiah bumi, kita justru mendefinisikan ulang alam agar sesuai dengan sistem perekonomian – dan sementara itu menghambat bentuk pengetahuan lainnya dan alternatif-alternatif yang sesungguhnya.
Kini, setelah konferensi perubahan iklim di Paris bulan Desember lalu, lagi-lagi kita berada di ambang persimpangan untuk memilih arah yang keliru, dengan mengadopsi gagasan “negative emissions,” yang berasumsi bahwa teknologi-teknologi baru bisa menghilangkan karbon dioksida dari atmosfer.
Akan tetapi teknologi semacam itu belum ditemukan dan kalaupun sudah ada, penggunaannya akan berisiko tinggi.
Ketimbang mengupayakan solusi-solusi yang sudah terbukti – meninggalkan bahan bakar fosil, beralih dari pertanian industrial menuju agroekologi, merancang sistem ekonomi no-waste, dan memulihkan ekosistem alami – kita justru mengandalkan inovasi ajaib yang bisa menyelamatkan kita, deus ex machina, tepat pada waktunya.
Kekeliruan yang terletak pada pendekatan ini harusnya cukup jelas.
Jika metrik karbon terus membentuk kebijakan iklim, generasi-generasi baru hanya akan mengenal dunia kekurangan energi (carbon-restrained world) – dan kalau mereka beruntung, dunia rendah karbon.
Daripada mengejar visi simplistic ini, kita harus mengupayakan strategi yang lebih kaya yang bertujuan mengubah sistem-sistem ekonomi agar bisa sejalan dengan lingkungan alam.
Untuk itu kita perlu memiliki cara berpikir baru yang mendorong keterlibatan aktif dalam menghidupkan kembali dan melestarikan ruang dimana pendekatan-pendekatan alternatif bisa tumbuh dan berkembang.
Ini tidak akan mudah tapi hasilnya akan sangat berharga.
Climate Change and Water Security
The Intergovernmental Panel on Climate Change recently released alarming data on the consequences of global warming in some of the world’s poorest regions.
By 2100, one billion to three billion people worldwide are expected to suffer from water scarcity.
Global warming will increase evaporation and severely reduce rainfalls – by up to 20% in the Middle East and North Africa – with the amount of water available per person possibly halved by mid-century in these regions.
This sudden scarcity of an element whose symbolic and spiritual importance matches its centrality to human life will cause stress and exacerbate conflicts worldwide.
Africa, the Middle East, and Central Asia will be the first to be exposed.
The repercussions, however, will be global.
Yet this bleak picture is neither an excuse for apathy nor grounds for pessimism.
Conflicts may be inevitable; wars are not.
Our ability to prevent “water wars” will depend on our collective capacity to anticipate tensions, and to find the technical and institutional solutions to manage emerging conflicts.
The good news is that such solutions exist, and are proving their efficacy everyday.
Dams – provided they are adequately sized and designed – can contribute to human development by fighting climate change and regulating water supply.
Yet in a new context of scarcity, upstream infrastructure projects on international rivers may impact water quality or availability for neighboring states, thus causing tensions.
River basin organizations such as that established for the Nile, Niger, or Senegal rivers help facilitate dialogue between states that share hydraulic resources.
By developing a joint vision for the development of international waterways, these regional cooperation initiatives work towards common ownership of the resource, thereby reducing the risk that disputes over water use will escalate into violence.
Most international waterways have such frameworks for dialogue, albeit at different stages of development and levels of achievement.
If we are to take climate change predictions seriously, the international community should strengthen these initiatives.
Where they do not exist, they should be created in partnership with all the countries concerned.
Official development assistance can create incentives to cooperate by financing data-collection, providing technical know-how, or, indeed, by conditioning loans on constructive negotiations.
Yet international water conflicts are only one side of the coin.
The most violent water wars take place today within rather than among states.
A dearth of water fuels ethnic strife, as communities begin to fear for their survival and seek to capture the resource.
In Darfur, recurrent drought has poisoned relations between farmers and nomadic herdsmen, and the war we are helplessly witnessing today follows years of escalating conflict.
Chad risks falling prey to the same cycle of violence.
It is thus urgent to satisfy populations’ most basic human needs through local development initiatives.
Rural hydraulic projects, which ensure access to water for these populations over large stretches of land, can prove to be efficient conflict prevention tools.
Secured grazing corridors are being established with the help of modern satellite imagery to orient nomads and their herds to appropriate areas.
Such initiatives provide rare opportunities for dialogue and collaboration between rival communities.
The key is to anticipate the need for action before tensions escalate to the point of no return.
Water consumption also must be addressed.
Agriculture accounts for more than 70% of water use in the world.
Agronomical research and technical innovations are crucial to maximizing water efficiency in this sector, and they must be taken much further.
But addressing scarcity will inevitably imply revising agricultural practices and policies worldwide to ensure their sustainability.
The development challenge no longer solely consists in bringing agricultural water to deprived areas.
As the dramatic shrinkage of the Aral Sea, Lake Chad, and the Dead Sea illustrate, it now requires preserving scarce natural resources and ensuring their equitable distribution among conflicting needs.
Responsible use will require adequate economic incentives.
In West Africa or the Middle East, Central Asia or India, this, too, can contribute to abating clashes over water.
Given the unprecedented scale of the threat, business as usual is not an option.
The Cold War came to a peaceful end thanks to realism, foresight, and strength of will.
These three qualities should be put to work if our planet is to be spared major water wars.
This global challenge also demands innovation in global governance, which is why we support the creation of a UN Environment Agency, endowed with the legal and financial resources needed to tackle the issues at hand.
Humanity must begin to resolve this water dilemma.
Waiting is not part of the solution.
The Right Price for Preserving Our Climate
WASHINGTON, DC – When world leaders convene in Paris this week for the United Nations Climate Change Conference, their task will be to reach a global agreement on curbing greenhouse-gas emissions.
A successful outcome, demonstrating that countries can work together for the good of the planet, would send a powerful message of hope to the world – and to the people of Paris, who remain unbowed after the recent terrorist attacks.
Climate pledges will be made on the basis of Intended Nationally Determined Contributions (INDCs), or commitments to the reduction of emissions worldwide.
I believe that the price of emissions should be at the center of these pledges.
Achieving a decline in greenhouse-gas emissions at the lowest possible cost requires a revolution in energy use and production.
Gradual, predictable, and reliable increases in energy prices would provide strong incentives for consumers to reduce their energy bills.
At the same time, the right carbon price would enable a smooth transition away from fossil fuels by encouraging investments in technological innovation.
That is why the International Monetary Fund’s staff have recommended a three-part strategy on carbon fuel: “price it right, tax it smart, and do it now.”
Each component is essential.
First, setting the right price for fossil fuels means taking into account their true environmental costs.
Prices should pass on to end users the full cost not only of production and acquisition, but also of the damage – including air pollution and climate change – caused by intensive reliance on fossil fuels.
A fairer carbon price will drive energy savings and boost demand for cleaner fuels and “greener” investments.
Second, the necessary change in prices would be achieved by taxing energy, using tools that are both practical and efficient.
The best option is to build a carbon charge into existing fuel taxes and apply similar charges to coal, natural gas, and other petroleum products.
The revenue implications would be significant.
If large emitting countries were to impose carbon prices of $30 per ton of CO2, they could generate fiscal revenues amounting to about 1% of their GDP.
These revenues could be used to manage the overall fiscal burden of climate action, as well as to finance cuts in taxes on labor and capital that distort economic activity and harm growth, or to reduce deficits where needed.
In short, carbon pricing is about “smart” taxes, not higher taxes.
Smart taxes should be phased in gradually to allow households and firms time to adjust and for new technologies to come on stream.
Gradual and tailored adjustment is particularly important for developing economies, many of which make little contribution to global emissions.
Time may be necessary, in many cases, to ensure that social safety nets are in place to protect low-income households and to provide retraining programs for workers in energy-intensive industries.
This approach would also allow for climate investments to be financed through private capital flows.
Third, there is no time to lose: policymakers need to act immediately.
Given the slump in energy prices, there has never been a better time to undertake the transition to smart, credible, and effective carbon pricing.
Nor should countries wait for others to move first.
Work at the IMF has shown that a fair amount of carbon pricing is in many countries’ national interest – even ignoring adverse climate effects on other countries – because it would help resolve major domestic environmental problems.
According to the World Health Organization, outdoor air pollution causes more than three million premature deaths a year.
And early action is essential to avoid the need for much more drastic – and costly – efforts later.
Ahead of the Paris summit, more than 160 countries submitted emissions mitigation pledges.
By implementing these commitments, countries will substantially reduce projected future global warming.
The challenge now is to deliver on these pledges.
This is why we need a concerted push for carbon pricing.
In Paris, a select group of leaders who are true champions of carbon pricing will issue a call for action.
The Carbon Pricing Panel, led by the IMF and World Bank, will further increase the policy momentum at the national, regional, and municipal levels.
In addition to public-sector efforts, we also need the robust engagement of financial institutions and markets.
Hedging instruments such as so-called catastrophe bonds can help insure against the increasing risk posed by natural disasters.
Other financial instruments, such as “green” stock indices and “green” bonds, can help reallocate investment to sectors that support environmentally sustainable growth.
Here, too, carbon prices that are predictable and sufficiently high will be essential to guide investment choices.
There is a lot at stake this week in the City of Light.
Paris recently experienced humanity at its worst.
The climate summit will be an opportunity to show it at its best.
Perubahan Iklim dan Gereja Katolik
ROMA – Paus Fransiskus berseru kepada dunia agar kita mengambil tindakan melawan perubahan iklim namun banyak kelompok konservatif di Amerika Serikat merasa sangat marah.
Paus lebih baik mengurusi moral saja, menurut mereka, tidak perlu berspekulasi dalam urusan keilmuan.
Namun seiring dengan debat perubahan iklim yang berkembang di tahun ini, sebagian besar orang akan menilai bahwa pesan Paus Fransiskus bersifat mendesak: kita memerlukan ilmu pengetahuan dan moralitas guna mengurangi risiko perubahan iklim terhadap planet bumi.
Poin pertama yang harus diperhatikan adalah hampir seluruh penduduk Amerika Serikat sepakat dengan seruan Paus Fransiskus untuk mengambil tindakan.
Sayangnya pandangan mereka tidak terwakili di dalam Kongres Amerika Serikat yang membela kelompok perusahaan besar yang disebut Big Coal dan Big Coal, bukan rakyat Amerika.
Industri bahan bakar fosil mengeluarkan uang dalam jumlah besar untuk kampanye anggota Kongres seperti Senator Mitch McConnell dan Senator James Inhofe.
Krisis iklim dunia diperburuk dengan krisis demokrasi di Amerika Serikat.
Dalam suatu survei terhadap penduduk Amerika Serikat yang diselenggarakan bulan Januari 2015, sebagian besar responden (78%) menyatakan bahwa, “jika tidak ada tindakan apapun yang dilakukan untuk mengurangi pemanasan global,” dampaknya di masa depan bagi Amerika Serikat adalah “cukup serius” atau “sangat serius”.
Jumlah responden yang hampir sama (74%) menyatakan jika tidak ada tindakan apapun yang dilakukan untuk mengurangi pemanasan global, generasi berikutnya akan “cukup menderita”, “menderita” atau “sangat menderita”.
Barangkali yang menarik disini adalah 66% responden menyatakan akan “cenderung lebih mendukung” kandidat yang berpendapat bahwa perubahan iklim benar terjadi dan akan mendorong peralihan menuju energi terbarukan, sementara bagi 12% responden lainnya “sedikit kemungkinannya” bagi mereka mendukung kandidat seperti itu.
Pada bulan Maret 2015, survei lain mengamati sikap umat Kristiani yang merupakan 71% penduduk Amerika Serikat.
Survei ini mengumpulkan tanggapan dari tiga kelompok: Katolik, Kristen Protestan yang bukan aliran Injili, dan Kristen Injili.
Perilaku tiga kelompok ini mencerminkan sikap rakyat Amerika secara umum. 69% Katolik dan 63% Kristen arus utama menyatakan bahwa perubahan iklim sedang terjadi, sementara jumlah yang sedikit lebih kecil, yaitu 51% Kristen Injili mengamininya.
Mayoritas pemeluk agama dari masing-masing kelompok juga sepakat bahwa pemanasan global akan membahayakan lingkungan hidup dan generasi masa depan, serta penurunan pemanasan global akan meningkatkan kondisi lingkungan dan membantu generasi masa depan.
Lalu kelompok minoritas mana di Amerika Serikat yang menentang aksi iklim?
Terdapat tiga kelompok utama.
Pertama adalah kelompok konservatif pasar bebas yang lebih takut akan intervensi pemerintah dibandingkan perubahan iklim.
Beberapa diantaranya menjalankan ideologinya sampai-sampai menyangkal ilmu pengetahuan yang sudah mapan: oleh karena intervensi pemerintah buruk, mereka mengatakan pada dirinya sendiri bahwa ilmu pengetahuan tidak mungkin benar.
Kelompok kedua meliputi umat beragama yang fundamentalis.
Kelompok ini menyangkal perubahan iklim sebab mereka sepenuhnya menolak ilmu bumi dan menyakini bahwa dunia ini baru diciptakan, meskipun bertentangan dengan banyaknya bukti-bukti fisika, kimia, dan geologi.
Namun kelompok ketiga lah yang sejauh ini paling berkuasa secara politik: kepentingan minyak dan batubara yang menyumbangkan ratusan juta dolar untuk kampanye 2014 lalu.
David dan Charles Koch, pemberi dana kampanye terbesar di Amerika Serikat, keduanya hanyalah pemilik perusahaan minyak yang melakukannya untuk melipatgandakan kekayaan mereka yang luar biasa besar, meskipun menimbulkan kerugian bagi manusia.
Barangkali mereka juga adalah penyangkal perubahan iklim yang sejati.
Lagipula sesuai dengan sindiran yang terkenal dari Upton Sinclair, “Sulit membuat orang paham akan sesuatu ketika pendapatannya bergantung pada ketidakpahamannya.”
Kritik-kritik sayap kanan terhadap Paus Fransiskus mungkin berasal dari tiga kelompok di atas, namun setidaknya mereka menerima sebagian dana dari kelompok ketiga.
Ketika Akademi Pontifikal Ilmu Sains dan Ilmu Sosial dan sejumlah ilmuwan sosial dan ilmu bumi terkemuka dunia bertemu di Vatikan pada bulan April, Heartland Institure yang libertarian dan menerima bantuan dari Koch bersaudara selama bertahun-tahun, melakukan aksi protes yang sia-sia di Alun-alun Saint Peter.
Para ilmuwan yang menghadiri pertemuan di Vatikan lebih berhati-hati untuk menegaskan bahwa ilmu dan kebijakan iklim mencerminkan prinsip-prinsip dasar fisika, kimia, geologi, astronomi, teknik, ekonomi, dan sosiologi, yang merupakan komponen utama yang sudah dipahami dengan baik selama lebih dari 100 tahun.
Tetapi kritik-kritik sayap kanan terhadap Paus Fransiskus tidak hanya salah dalam teologinya namun juga dalam keilmuan mereka.
Klaim bahwa paus sejogjanya harus mengurusi moralitas saja justru mengkhianati kesalahpahaman dasar akan Katolik Roma.
Gereja memperjuangkan penggabungan antara kepercayaan dan logika.
Setidaknya sejak diterbitkannya Summa Theologica (1265-74) oleh Thomas Aquina, hukum alam dan Aturan Emas dipandang sebagai pilar dasar ajaran Gereja.
Sebagian besar orang mengetahui bahwa Gereja menentang pembelaan Galileo atas teori heliosentrisme dari Copernicus, yang mana Paus Yohanes Paulus II membuat permintaan maaf atasnya di tahun 1992.
Namun banyak diantara kita tidak sadar akan dukungan Gereja terhadap ilmu pengetahuan modern, termasuk sejumlah kontribusi penting dalam ilmu biologi, kimia, dan fisika oleh pendeta-pendeta Katolik terkemuka.
Bahkan sebetulnya asal-usul pendirian Akademi Sains Pontifikal dapat diusut ke belakang 400 tahun sebelumnya hingga Akademi Lynx (Accademia dei Lincei) yang melantik Galileo di tahun 1611.
Tujuan Paus Fransiskus tentunya adalah mengawinkan ilmu pengetahuan, baik ilmu alam maupun ilmu sosial, dengan kepercayaan dan moral.
Pengetahuan ilmiah yang diperoleh melalui kerja keras harus digunakan untuk meningkatkan kesejahteraan manusia, melindungi kelompok rentan dan miskin, melindungi ekosistem Bumi yang rapuh, dan menjaga kesetiaan terhadap generasi masa depan.
Ilmu pengetahuan dapat mengungkapkan bahaya-bahaya lingkungan yang diakibatkan oleh manusia; keahlian teknik dapat menciptakan alat untuk melindungi planet; dan kepercayaan dan pertimbangan moral dapat memberikan kebijaksanaan yang praktik (Aristoteles dan Thomas Aquina akan berpendapat yang sama) untuk membuat pilihan yang saleh demi kebaikan bersama.
Pertemuan di Vatikan pada bulan April tidak hanya dihadiri oleh ilmuwan iklim terkemuka di dunia dan penerima Nobel, tapi juga perwakilan senior umat agama Kristen Protestan, Hindu, Yahudi, Budha dan Islam.
Seperti Paus Fransiskus, para pemuka agama dari seluruh agama terbesar di dunia mendorong kita untuk menerapkan kebijaksanaan dari kepercayaan dan ilmu iklim demi memenuhi tanggung jawab moral kita terhadap kemanusiaan dan masa depan Bumi.
Kita layaknya mengindahkan panggilan mereka.
The Adaptation Imperative
NAIROBI – In the run-up to the recent United Nations meeting on climate change in Lima, Peru, much of the world’s attention focused on how strongly countries would commit to a framework for cutting greenhouse-gas emissions.
Governments’ commitment to such a framework, after all, is vital to ensure that the agreement to be signed in Paris in December will keep global temperatures from rising more than 2º Celsius above pre-industrial levels.
The good news is that the Lima “Call for Climate Action” made sufficient progress to enable preparations for a comprehensive climate deal in Paris.
But it also left many questions unresolved – a shortcoming that was reflected in discussions on adaptation.
Though the new emphasis on this important topic is welcome, how to deliver the funding, technology, and knowledge that countries, communities, and ecosystems need to adjust to climate change requires further articulation.
Even if we limit the rise in global temperatures, climate change is here to stay.
Communities are already facing more extreme and frequent droughts, floods, and other weather events.
These consequences will only intensify.
Yet the UN Environment Programme’s first adaptation report, released in Lima, showed that the world remains wholly unprepared to cover the costs of adaptation.
And those costs will be far higher than was previously thought.
According to the report, even if the temperature target is met, the cost of adaptation will reach 2-3 times the previously anticipated $70-100 billion per year by 2050 (an increase of as much as fivefold is possible, though less likely).
If global temperatures exceed the two-degree ceiling significantly, adaptation costs could reach double the worst-case figures, placing a crippling burden on the world economy.
If world leaders needed another compelling reason to reach a deal in Paris that keeps global temperatures below the target, this is it.
The burden of adjustment will be borne by everyone.
But it will be heaviest for developing countries, least-developed countries, and Small Island Developing States.
Though international funding will be available, costs will fall largely to countries, with governments forced to divert scarce resources from development projects to adaptation initiatives.
To be sure, the world is making some progress toward addressing adaptation needs.
Adaptation funding from public sources reached $23-26 billion in 2012-2013.
According to a recent assessment by the UN Framework Convention on Climate Change, global financial flows for mitigation and adaptation measures amounted to $340-650 billion in 2011-2012.
Furthermore, pledges at the Lima conference by Australia, Austria, Belgium, Colombia, Norway, and Peru bring the Green Climate Fund to nearly $10.2 billion.
And the impact of climate change is increasingly, though still inadequately, being factored into national and local budgets.
But much more financing will be needed to prevent a funding gap after 2020.
The Green Climate Fund, for example, is supposed to reach $100 billion per year – ten times higher than it is now – in the next five years.
Commitments on adaptation in the Paris agreement would go a long way toward closing this gap.
The international auctioning of emissions allowances and allowances in domestic emissions-trading schemes, a carbon tax, revenues from international transport, a surcharge on electricity transmission, and financial transaction taxes could generate as much as $220 billion per year in additional revenues.
Of course, funding is not the only component of a successful adaptation strategy.
As the adaptation report emphasizes, closing gaps in technology and knowledge is also crucial.
Many technologies that could help countries adapt to the consequences of climate change already exist.
For example, by planting scientifically engineered crops that grow faster, farmers can harvest them before, say, cyclone season, which will become increasingly violent as global temperatures rise.
But there remain significant barriers to adoption – barriers that governments should dismantle through a combination of incentives, regulatory reform, and institutional upgrading.
The benefits of such action would extend beyond increased climate resilience.
Accelerating harvests would mean higher, more reliable production with less labor – a formula for stronger, more stable livelihoods.
Policymakers should thus pursue integrated solutions that combine climate-change adaptation and mitigation with broader societal concerns, including development.
Knowledge would offer similarly monumental benefits.
Science magazine recently published research suggesting that universal education, by giving populations the appropriate intellectual tools and skills they need, is the single most efficient mechanism for adapting to climate change and reducing fatalities associated with extreme weather events.
International support on adaptation – incorporating financing, technology, and knowledge – could go a long way toward advancing countries’ sustainable-development aspirations.
World leaders should recognize this – and establish adaptation as an integral part of the global climate-change agreement to be reached in Paris.
Some argue that the global economy cannot afford adaptation.
But, as the latest evidence shows, delaying action will mean higher costs later.
If we truly want to build a sustainable, prosperous, and equitable future, we cannot afford to wait.
Breaking Europe’s Climate-Change Stalemate
LONDON – Europe has a strong tradition as a leader in the fight against climate change.
Lately, however, the continent has reached an ideological impasse over how to address the problem, with environmental sustainability and growth often portrayed as being mutually exclusive.
If Europe is to remain an environmental leader, as well as a center of innovation and competitiveness, it will have to abandon its ideological rigidness and embrace realistic, pragmatic solutions that can deliver environmental benefits without sacrificing economic development.
The challenges posed by climate change are real, and the consequences of inaction are impossible to ignore.
At the same time, there is a growing demand for energy and a desperate need for a long-term exit from the ongoing economic crisis.
There is no single, easy solution that addresses both of these imperatives.
Reining in global warming while ensuring economic growth will require a balanced portfolio of solutions, including renewable energy and increased energy efficiency.
Essential among such solutions is carbon capture and storage.
CCS technology captures carbon dioxide at the source of its emission, compresses it, and stores it permanently underground.
In doing so, it provides an important bridge between our modern economy, which relies heavily on carbon-intensive fossil fuels, and a future in which CO 2 emissions are greatly reduced.
This provides the means for maintaining a competitive industrial sector while simultaneously combating global warming.
To be sure, as with any innovation, there are questions about the technology's viability.
Some question the scale of the investment needed to install and maintain the systems necessary for capturing and storing CO 2.
It is important to note, however, that these costs pale in comparison with the far greater costs of reducing CO2 emissions without CCS.
According to the International Energy Agency, for example, a ten-year delay in deploying CCS would increase the cost of decarburizing the power sector by €750 billion ($880 billion).
The United Nations Intergovernmental Panel on Climate Change has been unequivocal in its insistence that reducing CO 2 emissions and diminishing dependence on fossil fuels is more urgent than ever.
It has made it clear that CCS, the only technology that can capture at least 90% of the CO2 emissions from the world's largest producers, must be a part of the solution.
Beyond Europe's borders, governments and businesses are already forging ahead.
In Canada, the world's first full-scale CCS project, Boundary Dam, came onstream in October 2014, proving that the technology is viable and ready to be deployed.
The United Arab Emirates has initiated the world's first large-scale CCS project in the iron and steel sector.
China continues to show great interest in the technology, and is collaborating with the United States to develop its CCS capabilities.
Europe cannot afford to lag behind.
Energy-intensive industries directly support four million jobs across the continent.
Investing in CCS would help preserve Europe's economic base by securing and creating jobs and protecting vital industries.
It would help to realize a vision of Europe that supports both sustainability and growth – a vision that is clearly in line with European Commission President Jean-Claude Juncker's priorities of creating jobs, sustaining growth, and developing a competitive energy union.
The continent's largest petroleum companies, and equipment suppliers, are ready to invest what is needed to reduce CO 2 emissions.
But, in order for that to be possible, realistic policies and strategies are needed.
CCS has been recognized at the highest political level as a part of the European Union's 2030 Climate and Energy framework and the European Energy Security Strategy.
But it is time to translate recognition into concrete action.
That, in turn, requires investment incentives, improved carbon pricing, and an upgrade to the emissions trading system.
A game-changing solution presupposes substantial political will; it is essential that European leaders show that they know what needs to be done.
Sustainable growth need not be an oxymoron.
But to achieve it, Europe must overcome the ideological stalemate that is paralyzing the environmental debate.
To reconcile our environmental priorities with continued growth, we must act realistically, pragmatically, and – above all – immediately.
Kenapa Isu Perubahan Iklim Menyangkut Pendidikan
NEW YORK – Perubahan iklim mempengaruhi semua orang namun kita belum bertindak sebegitu cepatnya untuk menanggulangi penyebabnya, memitigasi kerusakannya, dan beradaptasi terhadap dampaknya.
Banyak orang tidak memahami risiko-risiko perubahan iklim yang mengancam perekonomian global dan struktur sosial.
Dan sayangnya, mereka yang paham pun cenderung meremehkan keuntungan besar yang akan tercipta dari peralihan global menuju keberlanjutan dan energi bersih.
Menurut studi terbaru Pew, tujuh dari sepuluh warga Amerika dikategorikan sebagai non-partisan tidak begitu takut jika perubahan iklim akan menimpa mereka.
Lebih parahnya lagi, para peneliti asal Yale University baru-baru ini menemukan bahwa 40% orang dewasa di seluruh dunia bahkan belum pernah mendengar istilah perubahan iklim.
Di sejumlah negara berkembang, seperti India, angka tersebut melonjak hingga 65%.
Angka-angka bahwasanya mengecewakan, tapi masih bisa diperbaiki.
Studi dari Yale menyimpulkan bahwa “prestasi pendidikan cenderung menjadi satu-satunya penentu kesadaran publik yang paling kuat atas perubahan iklim”.
Dengan berinvestasi pada pendidikan berkualitas, kita bisa mempersiapkan generasi berikutnya untuk menghadapi permasalahan global semacam ini.
Ada tiga alasan kenapa pendidikan dan aksi melawan perubahan iklim sebenarnya berhubungan dan saling melengkapi.
Pertama, pendidikan mengisi kesenjangan pengetahuan.
Memahami dampak yang sudah diakibatkan perubahan iklim terhadap hidup seseorang akan memberi keuntungan praktis, terutama bagi penduduk miskin yang paling rentan menderita gagal panen dan bencana alam, seperti longsor dan banjir, peristiwa yang disebabkan oleh perubahan iklim.
Bagi komunitas yang harus membangun ulang dari nol setiap bencana menimpa, mereka kehilangan peluang dalam percepatan pembangunan.
Ketika komunitas memahami perubahan yang tengah terjadi – dan bertambahnya kemungkinan terjadi bencana – mereka bisa meningkatkan ketahanan dan beradaptasi terhadap dampak buruk perubahan iklim.
Kedua, pendidikan melawan sikap apati.
Adanya pengetahuan tentang upaya-upaya mengatasi perubahan iklim bisa membuka peluang untuk pertumbuhan ekonomi.
Investor global harus menyadari bahwa solusi-solusi yang berkelanjutan akan meningkatkan kesejahteraan dan menghasilkan peluang ekonomi lebih banyak.
Contohnya, di Niger, pendidikan dan teknik-teknik bertani yang mutakhir membantu melipatgandakan pemasukan bagi lebih dari satu juta orang, sembari memulihkan tanah-tanah yang rusak parah.
Di Amerika Serikat, sejak tahun 2014, terdapat lebih banyak pekerjaan yang bergantung pada tenaga surya dibandingkan tambang batubara.
Akan tetapi, banyak orang bersikeras bahwa upaya mitigasi dampak perubahan iklim terlalu mahal bagi gaya hidup saat ini.
Menurut studi dari Pew, hampir tujuh dari sepuluh orang percaya bahwa mengingat keterbatasan teknologi mereka harus merombak gaya hidupnya secara drastis.
Anggapan tersebut tidak benar dan pendidikan bisa melawan sifat skeptis semacam ini yang menutup peluang gaya hidup hijau atau cerdas iklim.
Terakhir, pendidikan menyuguhkan pengetahuan teknis yang dibutuhkan untuk membangun masa depan lebih baik melalui inovasi – masa depan yang diisi dengan energi bersih dan aman, pertanian berkelanjutan, dan kota-kota cerdas (smart cities).
Perluasan akses kepada pendidikan akan menyuburkan inovasi dalam negeri – wirausaha akan memanfaatkan peluang untuk menanggulangi persoalan setempat.
Secara global, kita tidak bisa mengandalkan pusat-pusat pengetahuan seperti Silicon Valley atau Oxford untuk mengembangkan “peluru perak” yang akan memberantas semua masalah perubahan iklim.
Solusi-solusi bisa digodok di pusat-pusat teknologi tapi juga bisa berasal dari desa dan kota yang berkembang, dihasilkan oleh petani dan produsen dengan berbagai sudut pandang terhadap dunia di sekitar mereka.
Ini akan menciptakan sebuah lingkaran kebajikan (virtuous cycle).
Menjadi lebih mudah bagi orang-orang yang berpendidikan untuk pindah dan menyatu dengan komunitas baru, serta berbagi pengetahuan yang mereka bawa.
Untungnya, sekarang generasi muda kita lebih berpendidikan dan berkomitmen untuk mengurangi jejak karbonnya (carbon footprint) masing-masing daripada generasi sebelumnya.
Mereka memimpin aksi dan berkukuh agar kita semua memikirkan ulang dampak setiap tindakan.
Namun kita harus memperluas akses kepada pendidikan di seluruh dunia guna menjamin upaya mereka tidak tersia-sia.
Sebagai bentuk pengakuan atas pentingnya pendidikan, pemerintah Norwegia di bawah kepemimpinan Perdana Menteri Erna Solberg yang visioner, telah membentuk International Commission on Financing Global Education Opportunity, sebuah lembaga tempat saya bernaung.
Pekan ini akan diselenggarakan sebuah pertemuan di Oslo dan saya berharap kita bisa menyelesaikan tantangan-tantangan masa kini dan menerapkan pengetahuan bahwa pendidikan sesungguhnya adalah aset terbaik dalam pemecahan masalah yang kita miliki.
Mengatasi bahaya perubahan iklim bukan sekadar keharusan (existential imperative); tapi juga peluang menciptakan pembangunan lebih bersih, lebih produktif, dan lebih adil.
Hanya masyarakat global yang berpendidikan yang bisa melakukan tindakan nyata dan mengantarkan kita menuju sasaran tersebut.
Gelombang Migrasi Berikutnya
MANILA – Bayangkan diri Anda sebagai petani.
Tanaman Anda layu karena cuaca semakin tidak bisa ditebak, air sumur Anda terlalu asin untuk diminum, dan harga beras di pasar terlalu mahal.
Semua ini menyebabkan Anda meninggalkan desa untuk mencari penghidupan yang lebih baik.  
Jutaan orang diseluruh dunia yang hidup dalam komunitas yang rentan tidak harus membayangkan skenario tersebut.
Skenario tersebut adalah kehidupan mereka sekarang, hal ini disebabkan oleh dampak perubahan iklim; dan jumlah mereka akan semakin meningkat seiring dengan semakin meningkatnya dampak buruk dari perubahan iklim.
Tapi dunia lebih tidak siap untuk menghadapi para migran iklim dibandingkan dengan ketidaksiapan Eropa saat ini dalam menghadapi gelombang pengungsi dari Timur Tengah dan Afrika Utara.
Kebanyakan migran iklim akan melakukan perpindahan di dalam negeri mereka, namun yang lain tidak akan mempunyai pilihan selain melakukan migrasi ke luar negeri.
Jika permukaan air laut naik lebih dari satu meter, maka seluruh penduduk kepulauan Pasifik dan negara-negara kepulauan lainnya harus mengungsi.
Jika direncanakan dan dikelola dengan baik, migrasi dapat membantu pengungsi untuk beradaptasi terhadap ancaman perubahan iklim.
Namun jika tidak, hal ini bisa menyebabkan terjadinya krisis kemanusiaan.
Secara umum, kebijakan yang ada saat ini tidaklah cukup untuk menghadapi hal tersebut.
Negara asal dan tujuan para migran harus mempermudah atau menjamin keamanan orang yang ingin pindah atau mereka yang menetap karena tidak mampu untuk melakukan migrasi atau atas pilihan mereka sendiri.    
Perubahan iklim akan menjadi salah satu faktor yang menyebabkan gelombang migrasi di masa depan.
Meskipun akan semakin sulit untuk membedakan orang yang melakukan migrasi karena faktor lingkungan atau alasan lainnya, kita tahu bahwa iklim akan mempunyai peran yang lebih besar dalam migrasi, hal ini dikarenakan dampak dari erosi dan bencana alam seperti badai siklon mengancam mata pencaharian banyak orang.     
Kebanyakan orang yang terancam dampak perubahan iklim tinggal di Asia karena benua ini secara unik terpapar dampak perubahan iklim.
Sembilan dari sepuluh negara dengan populasi yang hidup di dataran rendah terbanyak (sehingga terancam banjir, badai, salinitas, dan erosi) terletak di Asia, hal ini merupakan dampak migrasi besar-besaran ke kota-kota besar dalam beberapa dekade terakhir.  
Penelitian baru-baru ini memperkirakan bahwa jumlah penduduk yang tinggal di dataran rendah di Asia akan naik dua kali lipat pada tahun 2060 menjadi 983 juta, dibandingkan jumlah penduduk yang ada pada tahun 2000, sehingga mencakup 70% dari total populasi di bumi.
Di daerah lain di benua Asia, kesulitan air karena semakin sedikitnya curah hujan, pengurangan lapisan es, dan desertifikasi akan berpengaruh pada ketersediaan air bersih, hal ini mengancam penghidupan masyarakat dan meningkatkan harga bahan pangan dan air bersih.   
Skenario drastis ini mungkin bisa dihindari jika kita sukses dalam melakukan mitigasi perubahan iklim.
Namun tidak ada negara yang bisa berpuas diri.
Negara-negara khususnya yang berada di Asia, harus bersiap untuk menghadapi skenario terburuk, dan melakukan kebijakan jangka panjang, seperti program “migrasi bermatabat” yang dilakukan oleh Kiribati yang memberikan pendidikan dan pelatihan kejuruan bagi penduduk negara kepulauan tersebut untuk meningkatkan peluang mereka mendapatkan penghidupan yang layak di luar negeri.
Persiapan untuk menghadapi kejadian di masa depan di Asia memerlukan data yang lengkap untuk bisa melihat potensi dampak dan waktu dari kejadian yang diakibatkan perubahan iklim, serta untuk melakukan penilaian dampak hal-hal tersebut terhadap pola migrasi.
Data per negara memungkinkan pemerintah negara tersebut untuk menyempurnakan kebijakan mereka.
Hal ini termasuk sensus yang lebih menyeluruh, karena sensus biasanya sering mengabaikan masyarakat yang tinggal di daerah kumuh.
Sensus harus dilakukan dengan lebih inklusif, dan data sensus harus dimasukkan ke dalam database nasional agar kemajuan dapat dipantau dan identifikasi populasi yang rentan bisa dilakukan, selain itu data sensus juga harus disebarkan ke negara-negara di wilayah tersebut.  
Pemerintah harus memberikan pendidikan dampak perubahan iklim kepada warga negara mereka untuk menyiapkan warga negara yang memilih untuk tinggal atau tidak mampu untuk melakukan migrasi.
Negara-negara asal migran harus melakukan penilaian nasional resiko bencana (agar mereka bisa membuat rencana untuk menghadapi potensi kerugian), peta bahaya yang komprehensif, dan sistem peringatan dini bencana untuk memberikan kepastian bagi warga negara mereka.
Selain hal-hal tersebut, pembangunan rumah, jalan, jembatan, dan infrastruktur lainnya, seperti instalasi air, harus bisa menahan cuaca ekstrim.         
Pada saat yang sama, pemerintah juga harus memberikan akses terhadap manfaat yang dapat dibawa bagi penduduk yang ingin melakukan migrasi, agar mereka bisa menghidupi diri mereka di luar negeri.
Selain itu, negara tujuan migrasi juga harus mempertimbangkan untuk memberikan pekerjaan sementara bagi para migran, hal ini bisa dilakukan dengan mencontoh program pekerja musiman yang diterapkan oleh Australia dan New Zealand.
Negara tujuan migrasi juga bisa mendirikan pusat pekerja dan pelatihan untuk migran yang baru datang, dimana kebanyakan dari mereka tidak mempunyai keterampilan untuk mendapatkan pekerjaan di kota; dan pemerintah negara tujuan migrasi juga harus bisa mengidentifikasi migran yang memiliki keterampilan dan membantu mereka untuk mendapatkan pekerjaan.  
Penting bagi negara tujuan migrasi untuk melakukan investasi di infrastruktur yang berkelanjutan dan layanan dasar untuk migran yang baru datang.
Beberapa kota ragu untuk memberikan pelayanan karena mereka takut hal tersebut akan menarik lebih banyak migran ke kota mereka.
Namun pola pikir ini justru memaksa migran untuk tinggal di daerah kumuh yang nantinya akan menyebabkan masalah yang lebih besar.
Akan lebih baik untuk melakukan pendekatan dimana pemerintah dapat mengalihkan migran dari daerah-daerah yang rentan ke kota-kota berukuran sedang yang dilengkapi dengan layanan yang memadai untuk menampung migran; pendekatan ini juga akan mencegah kota-kota besar mengalami pertumbuhan yang tidak berkelanjutan.     
Pendekatan komprehensif seperti yang digambarkan diatas akan menjadikan migrasi sebagai salah satu solusi dari perubahan iklim, bukan sebagai dampak buruk dari hal tersebut.
Banyak negara yang akan memerlukan dana untuk melaksanakan pendekatan ini, dan perjanjian perubahan iklim Paris yang ditanda tangani pada tahun 2015 juga mendorong pendirian gugus tugas untuk mengatasi migrasi karena perubahan iklim.
Salah satu tujuan utama dari gugus tugas ini harusnya adalah mekanisme pendanaan untuk adaptasi  perubahan iklim yang mencakup permasalahan migrasi.      
Untuk saat ini, kita memerlukan diskusi global yang lebih aktif dalam membahas permasalahan migrasi.
Apakah migrasi yang disebabkan oleh perubahan iklim akan menjadi solusi atau permasalahan tergantung dari kebijakan dan investasi yang kita lakukan sekarang.
Kita harus bertindak sekarang agar komunitas yang rentan dapat menentukan masa depan mereka.                      
Growth in the New Climate Economy
MILAN – Action to reduce carbon-dioxide emissions and mitigate climate change has long been viewed as fundamentally opposed to economic growth.
Indeed, the fragility of the global economic recovery is often cited as a justification to delay such action.
But a recent report, “The New Climate Economy: Better Growth, Better Climate” released by the Global Commission on the Economy and Climate, refutes this reasoning.
Far from being a detriment to economic growth, the report concludes that efforts to combat climate change could boost growth considerably – and relatively soon.
Anyone who has studied economic performance since the onset of the financial crisis in 2008, understands that damage to balance sheets – such as excess debt and unfunded non-debt liabilities – can cause growth slowdowns, sudden stops, or even reversals.
And those familiar with growth in developing countries know that underinvestment in human capital, infrastructure, and the economy’s knowledge and technology base eventually produces balance sheets that cannot support continued growth.
Climate change is not very different from these unsustainable or defective growth patterns.
It, too, is essentially a balance-sheet problem, based on the stock of CO2 in the atmosphere
On its current trajectory, the world has only 3-4 decades (or less) before atmospheric CO2 reaches levels that disrupt climate patterns, with catastrophic consequences for the environment and, in turn, economic and social systems.
Allowing the world’s “natural capital” – the resources and ecosystems that underpin these systems – to be depleted is essentially another form of destructive underinvestment.
The massive amount of scientific evidence supporting current climate projections makes it unlikely that the world will forego adjustment entirely.
But solving the complex coordination and distributional problems that such adjustments will generate will not be easy, and, convinced that we cannot afford an aggressive mitigation strategy at a time when we are faced with so many other pressing challenges, policymakers could be tempted to defer action on the ground.
“The New Climate Economy” argues that this would be a very bad idea.
The report’s thorough assessment of recent research, experience, and innovation led to the unambiguous conclusion that acting now would be far less costly than waiting.
In fact, acting now is barely costly at all.
Low-carbon paths of economic growth do not look all that different from high-carbon paths – until the latter veers sharply to the precipice of catastrophic failure.
Put another way, the net costs of reducing CO2 emissions – in terms of growth, income, and other measures of economic and social performance – are not all that high in the short and medium term.
Given what we know now about the consequences of the high-carbon path for the natural environment and, in turn, health outcomes and quality of life, those costs could actually be negative.
But there is an important proviso: action must be taken urgently.
The economic costs of action to mitigate climate change rise non-linearly as action is delayed.
If those costs are deferred for 15 years or more, mitigation targets will be impossible to achieve, at any cost.
So how do we move onto the low-carbon path?
The report points out the benefits of constructing the energy-efficient buildings and infrastructure needed to underpin the low-carbon global economy of 2050, incorporating low-carbon strategies into municipal-planning processes, and tapping the efficiency-enhancing potential of the Internet.
Add to that the declining costs of alternative energy sources and relentless technological advancement, and the world’s carbon-reduction goals do not seem so distant – or costly.
After evaluating the technologies, policy options, and analysis included in the report, one might conclude that low-carbon growth paths may be slightly flatter in the short term than their high-carbon counterparts, with higher investment and lower consumption.
Nonetheless, it would be difficult to deem them inferior, given their medium-to-long-term advantages.
The report also sheds light on another important question in the climate debate: Is global cooperation critical to mitigate climate change?
For a given economy, does acting alone yield distinctly inferior growth paths – say, by damaging the competitiveness of its tradable sector?
If the answer is yes, international policy coordination would seem to be a necessary precondition for progress.
This does not appear to be the case.
A substantial portion of a national policy agenda that supports an individual country’s shift to a low-carbon growth path (boosting energy efficiency, for example) will not produce an economic slowdown; such an effort might even lead to higher growth rates than remaining on a high-carbon path would have delivered.
On a first approximation, low-carbon paths are the dominant strategies, implying a completely different and far more favorable view of the incentive structures at work.
This means that, though international coordination will be an important factor in the long-term success of action to mitigate climate change, its complications need not – and should not – hold progress hostage.
Given the difficulty of developing and implementing a global strategy, that is good news.
Scientific evidence has eliminated legitimate doubts about the scale of the risks that climate change poses.
Now, the Global Commission’s analysis has largely refuted the economic arguments for inaction.
Add to that growing public concern about climate change, and the conditions for decisive action may have arrived.
Konsep Categorical Imperative dalam Perubahan Iklim
CAPE TOWN – Dewasa ini, seringkali kita dipaksa memilih antara melakukan tindakan yang benar secara moral dan tindakan yang menguntungkan secara ekonomi.
Memang benar kadang pilihan ini terkesan bersifat mutually exclusive, sehingga keputusan atas pilihan mana yang harus diambil menjadi sangat sulit.
Akan tetapi terkadang kebenaran moral dan kepentingan ekonomi menyatu dan menciptakan peluang yang tidak boleh dilewatkan.
Kondisi seperti ini – menurut Uskup Agung dan mantan Menteri Keuangan – mencerminkan pandangan dunia terhadap perubahan iklim.
Kewajiban moral ini tidak diragukan lagi sebab dampak perubahan iklim – seperti cuaca ekstrim, perubahan suhu, kenaikan permukaan laut – dialami oleh penduduk miskin yang juga hanya memperoleh sedikit manfaat dari aktivitas ekonomi yang justru mengakibatkannya.  Selain itu, perubahan iklim akan mempercepat kemiskinan dan ketimpangan di masa depan yang berarti kalau kita tidak mengatasinya dengan segera, maka perubahan iklim akan menurunkan – atau bahkan menghilangkan – kesempatan bagi generasi mendatang untuk mencapai tujuan-tujuan pembangunan.
Setiap upaya untuk mengatasi perubahan iklim, tentunya menjadi tindakan yang patut dilakukan.
Patut disyukuri bahwa upaya-upaya ini juga mampu menghasilkan manfaat ekonomi yang nyata.
Apalagi karena perubahan iklim mengakibatkan kerugian ekonomi yang besar – contohnya, kerugian yang berhubungan dengan semakin seringnya terjadi cuaca ekstrim.
Selain itu pembangunan ekonomi “hijau”, yang berdasarkan pada inovasi teknologi yang terus-menerus, merupakan cara terbaik dan paling efisien untuk menghasilkan motor penggerak pertumbuhan berkelanjutan dan penciptaan lapangan kerja bagi generasi mendatang.
Setiap tindakan yang diambil baik di tingkat perorangan, perusahaan, daerah, dan nasional akan sangat menentukan.
Namun faktanya perubahan iklim adalah permasalahan global sehingga memerlukan solusi global.
Perangkat terpenting yang dimiliki dunia saat ini untuk menjalankan tindakan yang benar – dan memperoleh manfaat ekonomi yang sebesar-besarnya – adalah perjanjian universal tentang perubahan iklim.
Ini lah alasan mengapa pemimpin negara-negara di dunia harus memanfaatkan peluang yang ada di dalam Konferensi PBB tentang Perubahan Iklim di Paris bulan Desember nanti guna merumuskan satu kerangka kerja global.
Faktanya, pemimpin negara-negara di dunia sudah menyatakan komitmennya.
Konferensi PBB tentang Perubahan Iklim di tahun 2011 – yang diusulkan dan bertempat di Afrika Selatan – menghasilkan kesepakatan untuk mengadopsi perjanjian hukum yang bersifat universal sesegera mungkin, sebelum akhir tahun ini.
Sejumlah kemajuan penting sudah tercapai sejak konferensi Durban.
Bulan lalu, lebih dari 30 negara – termasuk negara-negara anggota Uni Eropa, Gabon, Meksiko, Norwegia, Rusia, Swiss, dan Amerika Serikat – sudah menyerahkan rencana pasca-2020 untuk menurunkan emisi gas rumah kaca.
Dalam beberapa minggu dan bulan ke depan, momentum ini akan terus meningkat seiring dengan negara-negara lain – diharapkan negara-negara emerging economy seperti Brasil, Tiongkok, dan India – juga akan menyatakan komitmennya.
Apabila pertemuan di Paris membuahkan hasil – baik dari segi memenuhi kewajiban moral serta menghasilkan manfaat ekonomi dari perjuangan melawan perubahan iklim – setiap negara peserta harus menyerahkan kontribusi nasionalnya untuk periode yang akan dimulai tahun 2020 sesegera mungkin.
Selain itu, perjanjian final ini harus lah mencakup rencana dekarbonasi yang efektif dan ambisius yang akan berlaku selama 50 tahun ke depan.
Faktanya adalah komitmen jangka pendek dan menengah saja tidak akan cukup untuk mewujudkan janji yang ditetapkan pemerintah negara-negara dunia di tahun 2009 dan dikuatkan kembali di tahun 2010 agar bisa menghentikan kenaikan temperatur global pada 2° Celsius sesuai dengan suhu pada era pra-industri.
Sangat penting untuk menciptakan dan mematuhi strategi penurunan emisi yang progresif dan berjangka panjang yang memberikan pertanda kuat kepada pasar modal bahwa pemerintah serius dalam menghadapi perubahan iklim.
Strategi tersebut layaknya meliputi, misalnya, pemberian insentif untuk berinvestasi dalam solusi rendah karbon.
Dengan adanya dana $90 triliun dolar yang akan diinvestasikan pada infrastruktur global selama 15 tahun ke depan, dampak dari pendekatan ini akan besar, bahkan sangat menentukan.
Kewajiban moral dan ekonomi yang mendorong tindakan-tindakan melawan perubahan iklim sudah terlihat kokoh.
Meskipun jalan di hadapan kita sulit dilalui, terdapat pula tantangan-tantangan baru dan tidak terduga, kita bisa menemukan inspirasi dalam kutipan terkenal oleh Nelson Mandela: “Selalu saja sesuatu terlihat tidak mungkin sampai seseorang bisa mewujudkannya.”
Kita menyaksikan adanya kesempatan yang belum pernah terjadi sebelumnya demi mewujudkan masa depan yang lebih berkesinambungan, makmur, dan berkeadilan sosial.
Proses tersebut harus dimulai sekarang.
Climate Change Posers
COPENHAGEN – One of the stranger spectacles of the climate change debate was the sight, earlier this month, of NASA climate scientist Jim Hansen marching hand-in-hand with Hollywood actress Darryl Hannah outside the Capitol Coal Power Plant in Washington, DC.
Hansen promised to brave arrest at what was billed as the world’s largest direct-action climate change protest.
Instead, the worst snowstorm in three years reduced the size of the crowd, prevented special guests from arriving, and hindered efforts to use a solar panel to light up a protest billboard.
The police reportedly told the crowd that they didn’t want to arrest anybody who didn’t want to be arrested, and nobody was.
That didn’t stop the protesters from proclaiming the event a success.
“VICTORY: THIS IS HOW TO STOP GLOBAL WARMING,” declared the Web site of Capitol Climate Action.
And, indeed, the US House Speaker and Senate Majority Leader called on the Architect of the Capitol to stop using coal for the Capitol Power Plant (albeit days before the rally).
But if stopping global warming were this easy, I – and everybody I know – would be painting placards for the next round of direct action.
Hansen condemns coal-fired power plants as “death factories,” and his belief that coal is evil is widely shared.
It is also obviously wrong.
If we were to stop using coal tomorrow, we would discover that it remains a vital source of life.
Coal accounts for almost half of the planet’s electricity supply, including half the power consumed in the United States.
Coal keeps hospitals and core infrastructure running, provides warmth and light in winter, and makes life-saving air conditioning available in summer.
In China and India, where coal accounts for about 80% of power generation, it has helped to lift hundreds of millions of people out of poverty.
It is little wonder, then, that US Energy Secretary Steven Chu, who two years ago described the expansion of coal-fired power plants as his “worst nightmare,” now calls coal a “great natural resource.”
The vital question is what would replace coal if were to stop using it.
Judging from their chant – “No coal, no gas, no nukes, no kidding” and “Biofuels - hell no!” – the protesters in Washington would rule out many plausible alternatives.
Solar and wind power appear to be acceptable, but both are much less reliable than coal, and much more expensive.
Only about 0.5% of the world’s energy comes from these renewable sources.
Even with optimistic assumptions, the International Energy Agency estimates that their share will rise to just 2.8% by 2030.
One reason is that we don’t know how to store the energy from these sources: when the wind doesn’t blow and the sun doesn’t shine, what powers your computer or the hospital’s operating room?
Moreover, renewables are still costly.
Recently, former US Vice President Al Gore and United Nations Secretary General Ban Ki-moon claimed that, “in the US, there are now more jobs in the wind industry than in the entire coal industry.”
Never mind that the numbers were massaged, because they still hold a valuable lesson.
The US gets 50% of its electricity from coal but less than 0.5% from wind.
If it takes about the same manpower to produce both, wind power is phenomenally more expensive.   
The equivalent of more than 60 million barrels of oil is consumed in coal every day, and there is no affordable “green” alternative.
There is an ample and cheap supply of coal for several centuries.
We need to accept that much of the world’s cheap coal will be burned – but we should focus on capturing the CO2.
In agreements announced by the Obama administration, the US is working with China and Canada on projects to develop this technology.
The end of fossil fuel’s stronghold will come when we have cheap alternatives, especially in developing countries.
That day will arrive sooner if governments spend a lot more money on low-carbon energy research, which is woefully inadequate.
Every nation should ideally commit to spending 0.05% of GDP exploring non-carbon-emitting energy technologies.
This would cost $25 billion per year – a 10-fold increase in global financing – and create momentum to recapture the vision of delivering a low-carbon, high-income world.
Coal contributes strongly to global warming, but no amount of political theater can alter the inescapable fact that it also provides benefits that we cannot yet replicate with renewable energy.
Braving arrest with Hollywood stars is a diversion.
Declaring true victory over global warming will take a lot more pragmatism, and a lot more work.
Climate Change Realism
NEW YORK – “Wonderful, Wonderful Copenhagen,” a popular song from the 1952 film musical “Hans Christian Andersen,” will probably be played many times this fall, as world leaders will be gathering in the Danish capital in December (and in New York in September) to confront the challenge of climate change.
But, unless international thinking gets considerably more realistic in a hurry, what happens in Copenhagen will be anything but wonderful.
It should come as no surprise that there is little consensus on a comprehensive accord that would have a meaningful impact on the world’s climate.
Governments will not sacrifice near- and medium-term economic growth for long-term environmental benefits.
This is especially true now, given that much of the developed world is in the midst of a painful recession.
The United States, for one, will not accept ceilings that reduce its greenhouse-gas emissions significantly if it means accepting higher costs and taxes that risk slowing economic recovery.
Developing countries are, if anything, even more opposed to such ceilings or “caps.”
Four hundred million Indians still lack electricity; India cannot be expected to rule out greater use of coal if that proves to be the best way to produce electricity for one-third of its citizens.
China, too, is unlikely to agree to “caps” on emissions of any kind, given the relatively low standard of living of most Chinese.
But such a stance dooms prospects for a new global treaty, as developed countries will rightly insist that poorer countries be part of the solution.
The consequences of failure in Copenhagen could be considerable.
In the short run, we may well see climate-related concerns become the newest excuse for increased trade protectionism.
So-called “carbon tariffs” are likely to be introduced to penalize imports from countries or companies deemed not to be doing enough to curb emissions.